https://youtu.be/sh1KE9xoOWQ
.
DARREN DAHL: So Paul, in this last week, you talked-- you baited me, actually.
DARREN DAHL: Paul à, tuần trước, anh đã nói, mà thực tế là, anh đã gợi mở cho tôi.
Because you said at the very end of the session on distribution
Vì ở cuối phần về phân phối, anh có nhắc đến
that there's this notion or this thing called channel conflict.
một khái niệm hay vấn đề được gọi là mâu thuẫn trong kênh phân phối.
And you kind of indicated that would be a discussion
Anh cũng đã nói rằng sẽ có một cuộc thảo luận
or a topic for another time.
hoặc chủ đề mà ta nhắc đến nó vào lúc khác.
Well, I wanted you to tell us a little bit about it.
Hôm nay tôi muốn anh chia sẻ một chút về nó đấy.
Because I think it might be interesting to everybody.
Tôi nghĩ nó có thể sẽ khiến mọi người thấy thích thú.
So there you go.
Anh bắt đầu đi nào,
I don't want a half an hour.
Tôi không cần anh nói cả nửa tiếng đâu.
But if you could give me just a minute or two on,
Nhưng anh có thể dành ra một đến hai phút
what is this channel conflict?
nói xem sự mâu thuẫn trong kênh phối là gì không?
PAUL CUBBON: I'm glad you were watching and paying attention.
PAUL CUBBON: Tôi rất vui vì anh đã theo dõi và chú ý.
And I'm glad you got baited.
Tôi cũng vui vì anh đã gợi mở đề tài này.
And hopefully a few other people are waiting to hear a bit about this
Hy vọng rằng một vài người khác cũng sẽ hào hứng
as well.
như thế.
And it's pretty straightforward.
Nó cũng khá đơn giản thôi.
I'll give two short examples.
Tôi sẽ đưa ra hai ví dụ ngắn nhé.
The first one is a company that's been selling through an intermediary--
Đầu tiên là ví dụ về một công ty chuyên bán hàng qua trung gian,
let's just say a retailer-- for some time.
qua một nhà bán lẻ chẳng hạn.
And they've been selling something that the consumer spends $10 on.
Họ đang bán sản phẩm gì đó cho người dùng với giá 10 đô.
And the retailer takes $5.
Và nhà bán lẻ nhận được 5 đô.
As a company, I get $5.
5 đô còn lại trả cho tôi - phía công ty.
And then I decide I can now sell it online.
Sau đó, tôi quyết định sẽ bán hàng qua mạng.
And I think I'm going to go directly.
Tôi sẽ bán trực tiếp cho người tiêu dùng.
And I can now afford to sell it more cheaply
Tôi có thể bán với giá rẻ hơn
and still make the same money, or even a bit more money.
và vẫn kiếm được một số tiền như vậy, thậm chí là nhiều hơn.
And so I put it up online.
Vì vậy tôi đăng sản phẩm lên mạng.
And so the consumer is happy.
Khách hàng rất vui vẻ và hài lòng.
They've got choices about channels.
Họ có quyền lựa chọn kênh mua hàng mà.
But the channel conflict becomes my original retail partner,
Nhưng mâu thuẫn kênh bắt nguồn từ những đối tác bán lẻ của tôi.
they turn around to me and they say, hey, you're undermining me.
Họ vây lấy tôi và nói, nè, anh đang làm hại chúng tôi đó.
I'm going to stop selling you unless you actually
Tôi sẽ không bán hàng cho anh nữa, trừ khi
make these channels kind of fairer, so that you don't kind of take business
anh đối xử công bằng hơn với các kênh phân phối, để không ảnh hưởng đến việc kinh doanh
away from me.
của chúng tôi.
And people might say, well, why does that matter if I can sell online now?
Người ta cũng có thể nghĩ, liên quan gì đến tôi khi tôi đã kinh doanh online?
Because actually, we're likely still very reliant
Thật ra, ta có vẻ như vẫn rất phụ thuộc
on the original retailer or collection of retailers for a lot of our business.
vào nhà bán lẻ hoặc cả hệ thống bán lẻ truyền thống.
And this actually happened in the first wave of e-commerce with Levi Jeans.
Xung đột thật sự đã xảy ra khi làn sóng thương mại điện tử xuất hiện với Levi Jeans .
They actually backed off selling their jeans online
Họ đã dừng việc bán sản phẩm của mình qua kênh online
because retailers said, hey, we do your business for you.
vì những nhà bán lẻ nói rằng, chúng tôi đã bán hàng thay bạn.
And you see a number of approaches that are taken then
Bạn có thể thấy nhiều cách tiếp cận được dùng
to kind of disguise this.
để ngụy trang cho việc này.
And disguise or lack of transparency and comparability
Sự ngụy trang hay thiếu tính minh bạch và công bằng
is a key way for companies to run multiple channels with good value
là mấu chốt để các công ty thực hiện đa kênh phân phối nhằm
offerings.
cung cấp hàng hóa chất lượng.
They reduce the ability to make direct comparisons.
Điều này làm giảm khả năng tạo ra so sánh trực tiếp.
So a really simple way of doing this might be a company making soap,
Cách làm đơn giản nhất là, ví dụ một công ty sản xuất xà phòng
they might offer Safeway a single bar if soap at a certain price.
cung cấp cho Safeway một bánh xà phòng để bán lại với giá cố định.
But when you go to Costco, people expect things to be cheaper there.
Khi bạn đến Costco, mọi người kì vọng sẽ mua được hàng hóa rẻ hơn.
But they can't buy a single bar.
Nhưng họ không thể mua một bánh xà phòng lẻ.
They're bundled as a pack of six.
Vì chúng được đóng thành gói gồm sáu bánh.
So it kind of makes the comparison less obvious.
Có thể thấy, ở đây rõ ràng ít có sự so sánh hơn.
And it reduces the conflict in the channel.
Cách này sẽ giảm được xung đột giữa các kênh phân phối.
Safeway are relatively happy.
Safeway khá hài lòng.
Costco is relatively happy.
Costco cũng hài lòng.
If you were selling a single bar just cheaper through Costco,
Nếu bạn bán một bánh xà phòng với giá rẻ hơn cho Costco
then Safeway would start to kind of throw their hands up and complain.
thì Safeway có thể sẽ chen vào và phàn nàn.
And so this is channel conflict.
Từ đó sẽ có sự xung đột giữa các kênh.
And you're trying to get every channel to play on your side,
Bạn đang cố gắng để các kênh phân phối đều đứng về phía mình
so that you can increase access to market.
để có thể dễ dàng tiếp cận thị trường hơn.
But at the same time, you don't want them getting upset so that one of them
Nhưng đồng thời, bạn cũng không muốn làm mất lòng họ, khiến một trong số họ
refuses to play with you.
từ chối hợp tác với bạn.
Does that help?
Như thế đã rõ ràng chưa?
DARREN DAHL: It makes a lot of sense, actually.
DARREN DAHL: Nó thật sự giúp ích đấy.
PAUL CUBBON: Yeah, yeah, yeah.
PAUL CUBBON: Đúng đúng.
So it's pretty exciting.
Khá là thú vị.
It's almost like a dynamic game of chess.
Giống như một ván cờ căng thẳng vậy.
So I want to switch gear and ask you a different sort of question.
Tôi muốn chuyển qua hỏi anh một câu hỏi khác.
I want to get into the marketing communication theme
Tôi muốn đi vào chủ đề của truyền thông trong marketing
that we were covering this week.
mà tuần này ta đã nói đến.
And we talked about the different media types that we used.
Ta đã nói về việc sử dụng các loại phương tiện truyền thông khác nhau.
But what we didn't do really is to get into anything
Nhưng điều mà ta vẫn chưa làm được là đi sâu vào
around the different styles of advertising that are used
việc sử dụng các hình thức quảng cáo khác nhau
and different stages of awareness or interest
và các giai đoạn từ nhận thức hay hứng thú
or getting right through to decision making, and so on, and action.
đến việc đưa ra các quyết định đúng,… và rồi đến hành động.
You know, you sometimes see different approaches taken.
Anh biết đấy, thỉnh thoảng ta thấy nhiều cách tiếp cận khác nhau.
And so why would use certain approaches in certain different contexts?
Tại sao ta lại sử dụng những cách tiếp cận thế này trong những bối cảnh thế kia?
DARREN DAHL: Well, to be honest, that's what
DARREN DAHL: À, nói thật là, đó là điều
will make the ad truly effectiveness, is if you marry the context
làm cho quảng cáo thật sự hiệu quả, bạn kết hợp bối cảnh
or what you're selling or how you're trying
hoặc sản phẩm mà bạn đang bán hoặc cách mà bạn bán
to sell to the type of advertising or promotion
với các hình thức quảng cáo hoặc chiêu thị
that you're trying to invoke-- and often we
bạn đang thực hiện.
think of, if I could use the simple rubric of advertising
Ta thường nghĩ là, à tôi có thể dùng những cách thức quảng cáo đơn giản,
a promotion that's based in information or based in some type of emotion,
như một chương trình chiêu thị cung cấp thông tin hoặc tác động vào cảm xúc sợ hãi,
like a fear appeal, or based in some type of sexual or humorous content--
hoặc dựa trên nội dung gợi cảm hay hài hước.
and I think as an organization or company,
Trong vai trò của một tổ chức hay công ty,
you want to be sure that whatever type of appeal or tactic you're using,
bạn cần chắc chắn về thu hút hoặc chiến thuật mình muốn sử dụng,
whether it's a humor appeal, or an informational appeal,
đó là nội dung hài hước hay nội dung cung cấp thông tin,
that you are very cognizant or aware that it
bạn cũng cần biết rõ xem liệu chúng
needs to match the product that you're selling.
có liên hệ với sản phẩm mà bạn đang bán không.
So what I mean by this is if you're selling, let's say, automobile parts,
Ý tôi là, nếu bạn đang bán một sản phẩm, ví dụ phụ tùng ô tô,
does it make sense to use sex in advertising or sexual appeal
nó có liên hệ gì với việc sử dụng yếu tố sex
to try to sell tires, for example?
vào việc bán lốp xe, ví dụ như vậy?
Probably not.
Dĩ nhiên là không rồi.
In fact, in most cases, you might actually upset some of the consumers
Thật ra, trong hầu hết trường hợp, bạn có thể làm phật lòng về những khách hàng
that you're trying to sell to.
mà bạn muốn bán hàng cho họ.
Same with a humor appeal.
Tương tự với dùng yếu tố hài hước.
You know, that might work in a fast food context.
Bạn biết đó, chiến lược này có thể áp dụng với thức ăn nhanh.
But it probably wouldn't work potentially
Nhưng có lẽ không hiệu quả lắm
if you're trying to do some social advertising or social marketing
nếu bạn đang thực hiện quảng cáo xã hội hoặc truyền thông xã hội
against breast cancer.
chống lại ung thư vú.
And so when you think about advertising, promotion, IMC in general,
Khi nghĩ đến quảng cáo, chiêu thị, truyền thông tích hợp trong marketing nói chung,
it's very important to think about, what is the appeal based in?
rất đáng để lưu tâm xem yếu tố nào sẽ tạo ra sự hấp dẫn.
And how does that actually marry to what we're
Nó thực sự có liên hệ gì đến thông điệp mà ta
trying to communicate to the audience?
đang cố gắng truyền tải đến khách hàng?
And sometimes when you see ads that upset people,
Đôi khi bạn sẽ thấy có những quảng cáo làm mọi người khó chịu,
that have to be pulled off the air, for example,
muốn thoát ra ngay, ví dụ vậy,
it's largely because they've made a mismatch in terms
có nhiều lắm vì người thực hiện đã liên kết sai
of the type of the appeal and what they're actually trying
điểm thu hút và cái mà họ thật sự đang cố gắng
to sell or communicate to the consumer.
bán hoặc muốn truyền tải đến khách hàng.
PAUL CUBBON: If I can, I've just got a bit of a follow-up for you on this.
PAUL CUBBON: Tôi nghĩ là tôi có thể bổ sung thêm vào một ít.
Because I think that at the logical level,
Tôi nghĩ rằng xét theo logic,
people might expect to just see more straightforward information
mọi người thường hy vọng sẽ nhìn thấy những thông tin
or communication.
hoặc những thông điệp rõ ràng.
But that's often not the case.
Nhưng lại không phải thế.
We often see things dressed up in a different sort of style.
Ta thường thấy mọi thứ dưới những cách thể hiện khác nhau.
So why don't we see more straightforward informational communication?
Tại sao ta không đưa ra những thông tin truyền thông trực tiếp?
DARREN DAHL: To be honest, it just gets lost in the clutter, right?
DARREN DAHL: Thành thật mà nói, thì có hơi lộn xộn, phải không?
And what I mean by that is if all ads were just strictly informational --
Ý của tôi là nếu tất cả quảng cáo đều chỉ đơn thuần cung cấp thông tin,
if you look historically, that was often the case
thì sẽ giống như những gì ta thấy trong lịch sử
in the '40s, '50s, '60s, the dawn of advertising.
vào thập niên 40, 50, 60 - thời kỳ bình minh của quảng cáo.
It was really trying to convince consumers through information
Chúng cố gắng thuyết phục người tiêu dùng bằng thông tin về sản phẩm
that this product was the best to buy.
rằng sản phẩm này là sản phẩm tốt nhất, đáng để mua.
But we know that consumers make decisions not just
Thế nhưng ta cũng biết rằng khách hàng quyết định mua hàng không chỉ vì
on an informational play, but often because something resonates
thông tin, mà thường còn vì điều gì đó làm họ rung động,
to them because of an emotion they feel or because of a need based
vì cảm xúc hoặc vì dựa theo một nhu cầu nào đó
in something beyond just information.
chứ không chỉ vì thông tin sàn phẩm.
PAUL CUBBON: So does that give us some insight into why
PAUL CUBBON: Nó cho ta cái nhìn sâu sắc hơn về lý do
we're seeing more and more stunt type advertising and installation
tại sao ta đang chứng kiến ngày càng nhiều hình thức quảng cáo
advertising?
và nhiều công trình quảng cáo hơn?
I mean, you and I, we often chatter about some of these things.
Ý tôi là, anh và tôi, ta thường bàn đến những vấn đề này.
They're kind of topics of conversation.
Chúng là những chủ đề trao đổi của chúng ta.
So what would you make of some of the things that are happening?
Vậy thì, anh nghĩ gì về những gì đang diễn ra?
DARREN DAHL: Well, I think that goes right to the point, actually.
DARREN DAHL: Thật sự thì tôi nghĩ điều đó đúng thôi.
And it's kind of the evolution of some of these communication campaigns
Đó là sự phát triển của chiến dịch truyền thông
that we as consumers get exposed to thousands-- some people estimate up
mà ta - người tiêu dùng phải tiếp xúc, với hàng ngàn, một số người ước tính
to 6,000 types of brand or marketing-type messaging every day.
có đến 6,000 thương hiệu hoặc các thông điệp marketing mỗi ngày.
And so what's going to stick out?
Chuyện gì sẽ kéo theo sau đó?
What's going to break through the clutter?
Điều gì sẽ phá vỡ đám hỗn độn này?
What's going to be new and unique that makes you stop and pause?
Xu hướng mới và độc nào sẽ xuất hiện khiến ta phải dừng lại quan tâm?
It's not going to be that informational ad anymore.
Không còn là thông tin đơn thuần nữa.
It's going to have to be something that you maybe haven't seen before?
Sẽ là một điều gì đó mà có lẽ ta chưa từng thấy trước đây.
So if you're Greenpeace and you have a provocative message,
Nếu bạn thuộc tổ chức Greennpeace và bạn có một thông điệp kêu gọi,
you're going to catch people's attention if you hang something, a big sign
bạn sẽ thu hút chú ý  bằng cách treo cái gì đó, ví dụ như một bảng hiệu lớn
perhaps, from a building.
trên một tòa nhà.
PAUL CUBBON: So an event or a stunt-- you
PAUL CUBBON: Một sự kiện hay một quảng cáo - như anh cũng biết -
know, I think one of the more famous ones that
một trong những thứ nổi tiếng nhất
captured a lot of people's attention in recent years
thu hút sự chú ý trong những năm gần đây
was Felix's Red Bull dive from outer space.
là cú nhảy Red Bull của Felix từ ngoài không gian.
And it captivated people both in real time
Nó đã thu hút mọi người ngay trong thời điểm đó
and then was reused a lot afterwards.
và cả khi được nhắc đến sau này.
So we should expect to see more of these types of things
Ta nên hi vọng được chứng kiến nhiều hơn những điều tương tự
that brands are using to communicate.
mà các nhãn hàng dùng để truyền thông.
DARREN DAHL: Absolutely.
DARREN DAHL: Hoàn toàn đồng ý.
I think what we're going to see is more creative approaches to communication,
Tôi nghĩ điều ta sẽ chứng kiến là những phương thức truyền thông sáng tạo hơn,
leveraging things like social media and things
có tác dụng hơn, như là truyền thông xã hội và những thứ
that we see every day in the environment around us.
mà ta vẫn thấy quanh mình hàng ngày.
PAUL CUBBON: Well, that's a super segue.
PAUL CUBBON: Ồ, thật ngạc nhiên.
Because obviously, social media is a part of marketing communication.
Bởi vì, rõ ràng truyền thông xã hội là một mảng của truyền thông trong marketing.
And because it's a big topic, we're finishing off this session
Nó là một chủ đề lớn nên chắc chúng ta phải kết thúc
on marketing communication generally and looking forward
phần truyền thông marketing trước, và hy vọng
to seeing you as we go into the next part of the program,
gặp lại anh vào phần tiếp theo của khóa,
when we're focusing on social media by itself.
khi đó ta chỉ tập trung nói về truyền thông xã hội thôi.
DARREN DAHL: All right.
DARREN DAHL: Được thôi.
We'll see you next week.
Chúng ta sẽ lại gặp nhau vào tuần sau.
PAUL CUBBON: Great, thanks.
PAUL CUBBON: Tốt quá, cảm ơn nhé.